digo
[Música]
no
william y escucha
y ahora
o qué efecto bueno estamos en vivo
estamos en vivo queridos
usuario se contamine caudales que están
acá quiero que se den cuenta que estamos
aquí en vivo con todos ustedes les
comentaba al principio que se estaba
saludando dándoles la bienvenida a este
evento tan especial que hemos preparado
mi nombre es ana maría para radio como
parte de la comunidad con táctiles y hoy
voy a estar con cable usted es un
moderadora de este evento tan tan
especial que acometen allí en el chat de
que vamos a hablar hoy usted está
enterado de verdad nos vamos a tratar en
esta jornada cuál es el tema que ambos
estar hablando escribanos ay por favor
qué es lo que vamos a hablar en esta
mañana y si usted está escribiendo el
hombre también quiero invitarlo a que
aproveche este momento para invitar a
sus amigos a sus colegas a este evento
tan maravilloso hoy vamos a hablar así
es de documentos electrónicos pero que
es el tema que para muchos ha sido un
reto ha sido una locura decir bueno como
así que ya simplemente facturación
electrónica
la oración electoral y ahora que sigue
no me la electrónica documentos
electrónico es que es yo porque el
tiempo quien se sea que yo estoy
obligado o no eso lo vamos a tratar en
esta mañana así que si usted tiene al
amigo si usted es contador que está aquí
conectado también tiene esas empresas a
las cuales usted le expresan los
servicios que le ha preguntado por este
tema
aprovecho esta oportunidad para invitar
porque nosotros les hemos puesto en la
camiseta como decimos en colombia para
buscar la manera más sencilla más simple
más fácil más rápida de explicar este
tema que sea muy muy claro para todos
así que aproveche estos segunditos para
enviar la invitación alguien el chat
está el link para que lo propio y lo
puedan enviar a sus invitados y vamos a
hacerlo
vernos esperar un poquito cuéntenos
también de dónde se están conectados de
que quiero leeros yo quiero llegar los
que estamos en vivo y los que no le
quiero saber de dónde se están
proyectando cuéntenos cuéntenos hay de
qué ciudades de quiere departamentos de
colombia
a nosotros nos alegra mucho tenerlos a
todos aquí por esa razón es que existe
la comunidad contar que por cada uno de
ustedes
y bien a quién estar confirmando que
está también el listo para que se para
que se inscriban háganlo por favor yo
aquí estoy revisando mi momento
y todo lo que escribe
entonces también queremos invitarlos a
que ustedes puedan seguirlos en nuestras
redes sociales tenemos instagram
félix facebook tener estable carácter y
maravilloso donde estamos constantemente
subiendo contenido muy importante para
que ustedes puedan desarrollar de la
mejor forma toda la gestión empresarial
y contable de sus empresas así que
sigamos aquí como arroja punta y
entonces por favor
para que los sigan allí en nuestras
redes sociales en esto en esto que
hacemos tan tan especial para cada uno
de ustedes bueno iris ahí me están
contando que el engaste está disponible
queremos que sigan sumándose en más
personas a este evento así que por favor
envié la indicación a todos sus amigos
listo perfecto como también está
previsto algo por acá y bueno ya sabemos
ya dejamos que el día de hoy vamos a
estar hablando de los electrónicos es
muy importante y esta sesión para los
que ya han ingresado hace un par de
vientos y lo hicieron desde el inicio
esta ocasión tiene dos partes dos partes
muy muy importantes la primera la
primera es una exposición maravillosa
que va a estar a cargo de nuestro
experto el ingeniero al hombro toro es
una persona que tiene una preparación
maravillosa que tiene un conocimiento
del tema tributario también en cuanto al
sistema con táctil de muy muy amplia
christie's de experiencia en el sector y
envasar con nosotros la primera parte
que es explicarnos esa forma práctica
para que siempre vamos a utilizar
y la segunda fase muy importante también
el docente a perder es un panel de
expertos junto con el ingenio de la
nación smart
la doctora christina idárraga ella es
contadora revisora fiscal tiene más de
15 años de experiencia prestando sus
servicios contables y financieros a
múltiples empresas en colombia y también
es súper abanderada en la parte contable
en eso así que muy atentos también va a
estar con nosotros la profesional de la
administración sangra pelea ella tiene
una experiencia increíble más de 14 años
más o menos en la parte de nómina en
empresas no sólo nacionales sino también
internacionales y también es
especialista del producto insomnio así
que eso es lo que vamos a tratar en la
segunda sesión en pareja en la primera
vamos a tener esta exposición tan
especial a cargo de jim que irá dejando
entonces
yo quisiera saber que me confirmen por
favor
como van a él y si ya no invitar más
amigos y califica a más personas
para que ya podemos empezar esta primera
fase tan tan tan es que sea mejor no se
muevan se muevan de aquí este
maravilloso evento
y bueno sin más preámbulos lo que todos
estamos esperando aquí esta excitación
magistral para terminar con el enredo de
los documentos electrónicos quienes
miran más su post en instagram y en
facebook pusimos una muñequita que
estaba súper enredada con hilo y una
bola gigante del rededor y eso
representa los documentos electrónicos
de ese real de es en realidad claridad
es lo que todo necesitamos así que para
esto viene a acompañarnos el ingeniero
alejandro toro especialista es experto
en el tema y quiero dar la bienvenida es
mineral macro bienvenido a esta sesión
bienvenidos queremos un poco acerca de
cómo es ese comportamiento actual dentro
de colombia se generan una serie de
transacciones mientras frentes personas
entran dea con la exposición de los
recibos de nómina
algunas de esas transacciones generan
una serie de tributos que venir a la
dian tributos como cuales por ejemplo
vivas retenciones o aportes cuando se
enteraba la dian de esos tributos cuando
se hacían los pagos y los reportes
mensuales o bimestrales cuando se
generaba la información exógena o medios
magnéticos cuando se presentan las
declaraciones es decir que la dian está
teniendo un control posterior de esa
información ahora al involucrar la parte
de los documentos electrónicos algunas
de esas transacciones que se hacen en el
país ya se van a convertir en
transacciones electrónicas eso qué
quiere decir que hay un control previo
por parte de la dian
en este caso hay documentos como factura
electrónica nómina electrónica y el
documento de soporte que son
transacciones que generan unos
documentos electrónicos a ese conjunto
de transacciones factura electrónica
nómina electrónica y documento de
soporte los vamos a denominar documentos
electrónicos en la plataforma de la dian
ellos lo llaman sistema de factura
electrónica involucra estos tres
documentos pero como interactúa esa
información dentro de mi empresa que
tengo que ver yo como empresario para
manejar esos documentos electrónicos
bueno mirémoslo con un ejemplo en una
empresa están los vendedores haciendo
negociaciones en este momento con sus
clientes al momento de facturar se
genera una transacción
esa transacción de venta genera un
archivo xml que es el primer documento
electrónico que se va a enviar a la
diana en este caso es la factura de
venta electrónica por las transacciones
que se hacen entre la empresa y sus
clientes
luego a los empleados hay que hacerle el
respectivo pago de sus servicios en este
caso la nómina dicha nómina también
genera un archivo xml que se envía a la
dian y allí ya tenemos el segundo
documento electrónico la nómina
electrónica y también tenemos otras
transacciones por ejemplo se hacen
compras esa empresa que no se metió a
nosotros la factura de venta la
reportada la dian y para nosotros
generamos dentro de la contabilidad una
transacción de compra pero también
tenemos la posibilidad de comprarle a
personas que no están obligadas a emitir
facturas en ese caso cuando le compramos
a una persona que no está obligada a
emitir una factura nos generamos el
documento de soporte
que ese sería el tercer documento
electrónico que vamos a analizar dentro
de esta presentación allí tenemos
entonces la orientación de la factura de
venta está hacia los clientes la nómina
electrónica está hacia los empleados y
el documento de soporte en adquisiciones
efectuadas a sujetos no obligados a
emitir facturas de venta que se pueden
analizar desde el punto de vista de
proveedores qué formato tiene un
documento electrónico veíamos hace un
momento que se tenía siempre un archivo
xml
pero bueno y que es el xml que es esa
información un xml
es una estructura llena de etiquetas
esas etiquetas las va a interpretar la
dian para sus sistemas de información
que uno como usuario no debe entender no
es la obligación entender esas etiquetas
y la estructura de un xml
pero entonces cómo hacemos para entender
la información que se está enviando a la
dian para eso la dian dijo mire
a los adquirientes finales vamos a
entregarles una representación gráfica
un archivo en un formato que sea más
entendible un pdf por ejemplo donde allí
la persona va a poder analizar que es el
documento que está recibiendo bien sea
el documento denominado bien sea la
factura de venta allí puede analizar de
una forma más clara esa información
entonces tenemos dos estructuras el xml
que es propio para la dian que es la
estructura con etiquetas que sus
sistemas los va a interpretar y la
representación gráfica que es como para
el usuario final para que no sea más
entendible la información que estamos
recibiendo qué características tiene un
documento electrónico
bueno pues ya vimos que hay tres tipos
de documentos electrónicos pero algunos
tienen una información en común por
ejemplo debe cumplir con todos los
parámetros de la dian claro porque la
diana está regulando toda la estructura
del documento electrónico por lo tanto
se tiene que acondicionar a esos
estándares que la dian está indicando
también debe contemplar todos los datos
del documento bien sea la factura de
nómina o el documento del soporte la
información completa de quién está
emitiendo el documento a quien se le
está emitiendo los productos o servicios
que se están facturando si hacer una
factura de venta o los valores deducido
si devengados si es un documento de
nómina o los productos servicios que se
están comprando si es un documento de
soporte la forma de pago los impuestos
también debe contener una firma
electrónica para validar su autenticidad
y debe contener un código de validación
por parte de la dian que es un código
único podemos denominarlo a las facturas
de venta que se llama café código único
de factura electrónica o para el
documento de nómina se llama un código
único de nómina electrónica o para el
documento de soporte se llama cv de
código único de documento electrónico
son códigos de validación por parte de
la dian y esta estructura la tienen
todos los documentos electrónicos que es
un momento estábamos chequeando dentro
del archivo xml
algunas de esa información la vamos a
ver dentro de la representación gráfica
también de que es el pdf entonces
recordemos aquí un punto muy clave
tenemos una serie de interacciones que
son como transacciones que dentro de la
empresa se hacen con los clientes con
los empleados con los proveedores
dichas interacciones generan unos
documentos electrónicos es por eso que
el lado del cliente está la factura de
venta electrónica del lado de los
empleados la nómina electrónica y el
lado de algunos proveedores
el documento de soporte y dichos
documentos lo que se van a reflejar es
una estructura de un archivo xml
para la dian y un archivo pdf que es de
fácil interpretación para el usuario
final bien sea cliente empleado o
proveedor teniendo esto presente
entonces miremos el primer documento
electrónico la factura de venta
electrónica que va orientada hacia los
clientes bueno usted se preguntará y
cuáles son esos documentos de
facturación electrónica para el ambiente
de facturación electrónica vamos a
hablar de tres documentos la factura en
sí factura de venta electrónica la nota
crédito electrónica y la nota débito
electrónica y miremos qué son cada uno
de ellos
la factura de venta electrónica es un
documento que va a respaldar
tributariamente las actividades
comerciales cual es por ejemplo la venta
de productos o servicios
y este documento lo expide un vendedor a
su cliente
ahora qué es una nota crédito
electrónica es un documento que sirve
para anular total o parcialmente una
factura o también para disminuir por
ejemplo por descuentos el valor de una
factura ya emitida es decir en la nota
crédito resta valor a una factura que es
entonces la nota de débito
una nota de hábito es un documento que
sirve para aumentar el valor a una
factura ya emitida por ejemplo por
cambio de valor factura y con una lista
de precios que no correspondía y era
otra más cara o porque le debo generar
el cobro de unos intereses es un mayor
valor a una factura ya emitida ya
sabemos cuáles son esos tres tipos de
documentos en facturación electrónica
factura de venta electrónica nota
crédito y nota débil
usted se preguntará bueno y quienes
están obligados a emitir factura
electrónica como ses y yo debo emitir
factura electrónica puntos claves según
indica la normatividad
si usted es responsable de iu va debe
emitir factura electrónica si es
responsable del impuesto nacional al
consumo también debe emitir factura
electrónica de venta
si usted se inscribió en el régimen
simple de tributación simple es un
requerimiento de ese régimen simple
emitir factura electrónica de venta
personas naturales que vendan bienes y
servicios y cuyos ingresos brutos en el
año inmediatamente anterior sean
superiores a 3.500 juguetes en este caso
podríamos hacer como un análisis de
juguetes convirtiéndolo al valor de lowe
t para este año que es con
aproximadamente 36 mil 300 pesos si
están por encima los ingresos de 127
millones de pesos allí entonces debería
emitir factura electrónica de venta
también están las personas naturales que
sean contratistas del estado pero
entonces aquí ya cambia la base de los
ingresos que sean superiores a cuatro
mil veces
encontramos también personas como las
entidades o personas jurídicas que
vendan bien esos servicios y personas
que dentro de su actividad venden
productos agrícolas o se dedican a la
ganadería
son entidades o personas que deben
emitir factura electrónica de venta
pero no sé miremos lo contrario quienes
no están obligados a emitir factura
electrónica la norma también nos indica
algunos puntos entonces de poder
analizar si está dentro de ellos por
ejemplo ya estábamos anteriormente
revisando que todos los que están por
encima de 3500 súbete personas naturales
pues tienen que facturar
electrónicamente entonces entra lo
contrario las personas naturales que
vendan bienes excluidos o presten
servicios no gravados con iva y que los
ingresos del año inmediatamente anterior
o del año en curso sean inferiores a 3
mil 500 juguetes no está obligado a
emitir factura electrónica de venta
los bancos y las corporaciones
financieras tampoco están obligados a
facturar electrónicamente las empresas
de transporte público de pasajeros bien
sea transporte local o intermunicipal o
interés departamental no están obligados
a emitir factura electrónica de venta
las cooperativas de ahorro y crédito y
los fondos de empleado tampoco entonces
aquí ya sabemos quiénes no
en la anterior ya sabíamos quiénes si
estaban es importante que usted analice
dentro de cuál grupo está su empresa o
su negocio y respecto al calendario de
implementación bueno si yo soy obligado
cuando debo empezar
es muy importante tener presente esto si
usted está obligado a emitir facturación
electrónica le cogió a la tarde si no lo
ha hecho porque porque ya pasaron los
calendarios eso estuvieron vigentes el
año pasado terminaron en noviembre del
2020 a partir de ahí de esa fecha que a
todos deberían de estar emitiendo
factura electrónica de venta por lo
tanto si usted estaba obligado y ya
analizó que si está obligado implemente
cuanto antes este modelo de facturación
en su empresa el modelo de facturación
electrónica con validación previa
pero supongamos que usted es una persona
nueva y que apenas está adquiriendo esa
responsabilidad de facturar ya vimos
cuáles eran las condiciones para
facturar electrónicamente y usted ya
adquirió dentro de su rut esa
responsabilidad de ser facturado
cuando debe implementar entonces la
facturación electrónica a partir del
momento en que usted adquirió esa
responsabilidad de facturar tiene dos
meses contados a partir de esa fecha de
esa responsabilidad hacia adelante para
que implemente la facturación
electrónica dentro de su empresa
bueno y ahora la pregunta es y cómo se
envían las facturas electrónicas a la
dian qué debo hacer
supongamos este siguiente caso tenemos
la empresa que es el emisor del
documento electrónico él tiene sus
clientes de otro lado está la dian y
también encontramos un proveedor
tecnológico que es una persona
autorizada por la dian para que envíe
los documentos hacia ellos con la
estructura que la solicita
qué debe hacer entonces la empresa la
empresa genera los datos del documento
electrónico en este caso de la factura
lo construye dentro de su sistema y lo
envía al proveedor tecnológico el
proveedor tecnológico recibe de esa
información construye el documento
electrónico en formato xml para
enviárselo a la dian y la dian lo
analiza y lo valida si todo está
correcto entonces llega la respuesta al
proveedor tecnológico y a partir de ahí
se le incorpora el código único del
documento electrónico en este caso de la
factura de venta se le agrega un código
qr que es como un código de barras
bidimensional que se agrega a la
representación gráfica y allí ya se
puede enviar el documento tanto xml
como la representación gráfica al
cliente ese es el procedimiento a
grandes rasgos de cómo enviar un
documento electrónico a la dian
mucha confusión es muy fácil tranquilos
miren con tap y me genera una total
automatización de ese procedimiento
por lo tanto lo único que usted tiene
que tener presente es que con con está
pyme como aliado dentro de su empresa
usted va a cumplir con el requerimiento
de facturación electrónica puesto que
con está pyme es quien se va a encargar
de hacer esa gestión de enviar el
documento al proveedor tecnológico para
que se envíe la dian y se despache hacia
el cliente usted lo único que tiene que
hacer es seguir facturando como
normalmente lo ha hecho miremos miremos
dentro de contame cómo se hace ese
procedimiento estoy dentro del sistema
con tap y me la interfaz del software en
su última versión que voy a ingresar a
un concepto denominado manejador de
operaciones y allí voy a ingresar a una
de las transacciones que el sistema
tiene puede ser para la facturación de
conceptos o servicios o puede también
ser a la parte de la facturación de
productos que se tengan dentro del
inventario vamos a iniciar por ejemplo
con una factura escogemos a un cliente
cualquiera vamos a decirle por ejemplo
esta señora la información del producto
de los precios
y vamos a seleccionar un producto
cualquiera de los que tengamos en el
inventario
allí se carga el precio vamos a
facturarle dos unidades de ese disco
duro y vamos a decirle la forma de pago
que es en efectivo y listo finalizamos
la transacción estamos haciendo una
factura de venta dentro del sistema
productos servicios los impuestos la
forma en que nos van a pagar y finalizar
aquí es donde entra la automatización de
conta pyme al momento en que se le
indica finalizar ese procedimiento que
vimos hace un momento de enviar y
construir el xml notificarlo a la dian
para que le llegue con toda la
estructura xml al usuario final al
cliente lo hace internamente con está
pyme en cuestión de segundos mirémoslo
como listo se acaba de enviar el
documento 708 en este caso miremos por
ejemplo si tuviésemos acceso al correo
de este cliente qué información le
llegaría a él voy a abrir el correo
electrónico y miremos aquí tenemos
entonces un correo electrónico donde nos
indica mire ha recibido la factura
electrónica
al cliente jamie zuloaga y aquí está la
información que hace un momento digamos
en la diapositiva que tiene que llegar
un documento un archivo xml y un archivo
pdf que es la representación gráfica y
si miramos por ejemplo dentro de la
opción ver documento vamos a poder ver
la representación gráfica de la factura
de venta con todos los requerimientos
que la dian indica pero miren que es una
estructura que es para el usuario final
estamos indicando que se vendieron dos
unidades de disco duro el valor los
impuestos y toda la parte de validación
por parte de la dian en este caso el
cliente puede interactuar con este
documento y le puede decir mire yo lo
voy a rechazar porque no estaba pidiendo
los discos duros sino que era otro
producto que estaba solicitando vamos a
decirle rechazar indiquemos el motivo de
un rechazo y digamos de rechazar en este
momento entonces el documento ha sido
rechazado y esa interacción que el
usuario final que el cliente está
haciendo con la factura que le emitimos
como lo vamos a ver reflejada dentro del
sistema contable mirémoslo dentro del
sistema simplemente le decimos
actualizar estado a dicho documento
y podemos ver que aparece una mano en
color rojo con un dedito hacia abajo
diciendo no ese documento fue rechazado
y chequeamos por acá en la parte de el
inspector en una bitácora y nos dice
mire ese documento ha sido rechazado en
tal fecha a tal hora y el comentario era
no eran los productos solicitados por lo
tanto que me está solicitando aquí el
cliente que le haga una nota crédito a
esta factura y claramente lo puedo hacer
vimos cuál eran los documentos
electrónicas de un momento factura de
venta nota crédito para rechazos o
anulaciones totales o parciales y las
notas débito para mayores valores por lo
tanto dentro de con está pyme podremos
emitir también un documento que sea no
está crédito ventas una nota crédito un
documento de rechazo a esa factura
seleccionamos simplemente la transacción
que se está generando le indicamos uno
de los motivos de los cuales la diania
estándar hizo por ejemplo decimos
anulación de una factura electrónica y
simplemente continuamos con
el proceso de registrar la anulación
podemos indicarle las observaciones para
que indique por qué fue la anulación
como la tenemos que devolver el dinero
al cliente
si es que tenemos que hacer algún cambio
para volver a facturar y le decimos
finalizar y aquí se generaría otro
documento electrónico cual el documento
de la nota crédito se acaba de generar
entonces la nota crédito 100 0 5
y si queremos de nuevo en el correo de
este usuario y podemos ver que allí ya
llegó un correo electrónico con la
información de la nota crédito podemos
ver el documento para que se vea la
representación gráfica y allí está la
nota crédito de la factura electrónica
de venta con la información de lo que se
está generando con el detalle de la
factura referenciada y todos los datos
de validación por parte de la dian fecha
y hora de validación la información del
cubre que es el código único del
documento electrónico por lo tanto aquí
ya quedaría otro de los documentos
electrónicos que hace un momento veíamos
la nota crédito acabamos de ver entonces
como con está pyme fácilmente le permite
a usted esa automatización en este caso
de cual documento de la factura de venta
electrónica y sus asociados notas
crédito y notas débito
algo que es bueno considerar en esta
presentación
es una pregunta muy común es respecto a
los documentos pos qué pasa con los
posts que es un post un post es ese
documento que le entrega por ejemplo
cuando uno a un supermercado oa un
restaurante que es una factura en tirita
ese es un documento post de punto de
venta
ese documento quien lo emite cuando lo
emite es válido no es válido son
diferentes interrogantes que se generan
para poder responderles entonces miremos
un análisis quienes están obligados a
facturar y quienes no están obligados a
facturar un resumen porque esto ya lo
vimos hace un momento dentro de los
obligados a facturar no estoy hablando
facturar electrónicamente simplemente
estoy hablando de obligados a facturar
se tienen dos posibilidades
para que se emita factura de venta
electrónica o pueden generar documentos
equivalentes entonces aquí ya entra un
concepto documento equivalente y eso que
es un documento equivalente es algo como
su nombre lo indica equivalente a la
factura de venta electrónica y cuáles
son esos documentos equivalentes algunos
de ellos son por ejemplo el post es el
punto de venta un tiquete de ingreso a
cine un tiquete de transporte un tiquete
aéreo o una noticia de estos de peaje
una boleta de ingreso a espectáculos
públicos cuando se compra una lotería en
las fracciones de juegos de suerte y
azar son documentos equivalentes y
algunos más entonces un obligado a
facturar puede entregar factura de venta
electrónica
si así le obliga o si su modelo de
negocio le permite entregar documento
equivalente
y nuevamente recalcó uno de esos
documentos equivalentes es el post punto
de venta hay personas que no están
obligadas a facturar porque no son
responsables de iva o porque el tope de
ingresos brutos del año inmediatamente
anterior es inferior a tres mil 500
juguetes o porque sólo venden productos
y servicios excluidos de iva
pero ya teniendo esto presente que los
obligados a facturar pueden generar
factura de venta electrónica si su
negocio lo implica o documento
equivalente si su negocio nuevamente lo
permite vamos a hacer un énfasis en el
post
qué es esta parte del post entonces ya
sabemos que esa es la tirilla que se
entrega por ejemplo en el supermercado
en un restaurante pero es válido como
ese documento para entregarlo realmente
ese documento posee es un documento
equivalente válido para entregarlo a las
empresas no existe con la factura
electrónica de venta lo que pasa es que
dicho documento fue válido para
registrarlo como deducciones en el
impuesto de renta o para presentarlo
como como un registro válido en las
compras y en los gastos que una empresa
está haciendo solamente hasta el primero
de noviembre del 2020 y ello qué quiere
decir que si una empresa supongamos que
está comprando a un supermercado
unos productos para aseo
de un paseo y entonces necesitan hacer
un mercado y está comprando unos
productos que tienen impuestos y vas
esa empresa no le es válido recibir un
documento pos porque para esa empresa
ella necesita soportar esa compra que
está haciendo con un documento que le
permita deducir esos impuestos deducir
esos gastos y esos costos que está
incurriendo en esa compra
si le entregan un documento pos no le va
a servir para presentarlo para deducirse
en sus impuestos por lo tanto la empresa
le va a exigir al supermercado no me
entregó un documento post entregue una
factura electrónica de venta porque esa
es la que me sirve a mí para sustentar
esta compra y poderme deducir esos
impuestos y esos gastos
pero si por ejemplo soy un usuario que
soy una persona natural que yo no tengo
ninguna responsabilidad tributaria no
presento impuestos
si yo voy al supermercado y me entregan
un documento pos una tirita de éstas
pues para mí me sirve porque ahí yo
estoy comprobando que es lo que acabo de
comprar los valores las cantidades y
pues yo no hago nada con esa tirilla
simplemente cuando salgo luego toda la
basura si es que yo no tengo ninguna
responsabilidad en la parte contable de
impuestos pero si soy una persona
natural es decir que yo tengo unos
ingresos superiores a 3.500 vts pues
para mí esa parte de una compra y que me
entreguen un documento pos no me va a
servir porque yo si lo necesito también
para deducir impuestos y para deducir
todos los gastos y costos allí entonces
como persona natural también podría
solicitarle al supermercado venga no me
entregó un documento post / que me una
factura electrónica de venta
entonces mire que dependiendo de la
condición el documento es válido pero
también el usuario el empresario que
emite documentos post debería de tener
la facultad y la posibilidad de poder
emitir facturas electrónicas de venta
cuando se lo soliciten porque si no lo
hace pues muy seguramente entonces esa
empresa esa persona que sí necesita la
factura electrónica no va a volver donde
él a comprarle y lo que va a pasar es
que el mismo mercado lo va a ir
apartando de las negociaciones y esta
empresa va a perder entonces ventas
recordemos entonces nuevamente ya vemos
las interacciones que se tienen con los
clientes que se genera una factura de
venta ahora miremos las interacciones
que se generan con los proveedores la
cual va a generar posiblemente un
documento de soporte
cómo funciona esto
tiempo de generar un documento de
soporte
qué es un documento de soporte bueno
tengamos presente algo
las personas y empresas que están
obligadas a expedir factura electrónica
de venta cuando hacen una compra o un
pago a una persona quien no está
obligada a facturar ellos deben
solicitar algún documento de soporte que
diga venga yo acabo de comprarle o
hacerle un pago a una empresa a una
persona que no está obligada a facturar
yo como sustento esta compra
en ese caso ellos deben expedirse o auto
emitirse un documento de soporte y ese
documento de soporte les va a permitir
soportar los costos y poder descontar
los impuestos de esa compra en las
declaraciones tributarias que debe hacer
cuando se genera ese documento de
soporte hay un requerimiento hay una
obligación miremos
supongamos algo la empresa by le compra
a un noble a una persona que no está
obligada a emitir factura de venta
algunos productos o servicios como esa
persona no le puede entregar ningún
documento porque no está obligado a
facturar la empresa lo que hace es auto
emitirse ese documento de soporte para
que ese documento una vez lo emita pues
se lo entregue a la dian en el formato
xml y quede validado y sustentada esa
transacción de compra
cuál es el calendario de implementación
de ese documento de soporte aquí hay que
tener mucho cuidado con algunas
consideraciones que algunas personas
indican puede que no tengan la claridad
normativa en este aspecto y miremos algo
inicialmente se hablaba de la resolución
12 de febrero del 2021 que indicaba que
el documento de soporte se debía de
implementar el 1º de julio del 2021 pero
no eso ya no es así salió una resolución
que es la resolución 37 en mayo del 2021
e indicó mire ya la fecha para iniciar
con la expedición del documento de
soporte es el primero de agosto del 2021
entonces en este momento y con la
normatividad y resolución actual que
está vigente es la 37 que nos indica el
1o de agosto del 2021
pero tengamos en cuenta algo hay una
posible prórroga por parte del
ministerio de hacienda y de la dian
respecto a la implementación de este
documento de soporte porque recordemos
que en factura de venta existe la
posibilidad de emitir una factura de
venta y de hacerle anulaciones o
correcciones bien sea positivas o
negativas con una anulación nota crédito
un mayor valor una nota débito entonces
está ese documento que complementa la
factura en este caso con el documento de
soporte la normatividad solamente habla
del documento de soporte es decir que si
yo le compro a una persona que no está
obligada a expedir una factura de venta
y le generó ese documento me generó a sí
mismo a mí mismo el documento de soporte
y por algún motivo me equivoqué en los
cálculos me equivoqué en el valor
registrado y necesito anular dicho
documento de soporte no hay forma no
tengo como notificarle a la dian mire
señores ya no me equivoqué generando
este documento de soporte voy a anularlo
para volver a emitir uno nuevo con las
correcciones no en el momento con la
normatividad y con las indicaciones que
hay en la resolución es solamente está
la posibilidad de expedir el documento
de soporte y enviarlo a la dian y qué
pasa si me equivoqué y tengo que hacer
alguna corrección
no sabemos no hay posibilidad entonces
lo que el ministerio de hacienda y la
diana están analizando es eso involucrar
mediante una nueva resolución ese
documento que permite hacerle
modificaciones al documento de soporte
por lo tanto si eso se aprueba cuando se
firme la nueva resolución a partir de
esa fecha de esa resolución se tendrán
tres meses adicionales a la fecha de
autorización de esa resolución para
poder implementar el documento de
soporte
por lo tanto estamos aún a la
expectativa de ese proyecto borrador
para que sea firmado en definitivo y a
partir de ahí tengamos ya entonces unos
nuevos calendarios de implementación de
este documento de soporte y los posibles
nuevos documentos para modificaciones
anulaciones o mayores valores que se le
vayan a realizar y que se autorice
tengamos entonces en cuenta esto cómo se
envía el documento de soporte a la dian
lo mismo que pasaba con la factura de
venta cómo se envía
tenemos la empresa tenemos del otro lado
al proveedor que es una persona que no
está obligada a facturar tenemos a la
dian como entidad reguladora y tenemos
al proveedor tecnológico que es el
intermediario que genera el documento
xml autorizado
la empresa lo que hace es que le
registra una transacción de compra a un
proveedor que no está obligado a
facturar como éste no tiene un documento
que entregarle a la empresa pues la
empresa que va a decir bueno me toca a
mí generar me ese documento de soporte
para poder sustentar esa compra y poder
deducir los impuestos y los gastos
qué debe hacer entonces que genera el
documento de soporte lo envía al
proveedor tecnológico el proveedor
tecnológico construye el archivo xml con
los estándares que la dian solicita la
diana inmediatamente lo que hace es
generarle una validación y ya hace
documento se le genera un código único
que es el código único de documento
electrónico y allí ya queda entonces del
lado de la empresa
el documento de soporte en xml validado
a tiene algo presente ese documento
validado nunca se le entrega al
proveedor porque pues esa persona no
tiene la obligación de recibir nada de
información eso es para mí como emisor
como empresa es mi sustento es el
procedimiento que hay que hacer
nuevamente confundido enredado con este
proceso nada tranquilo
con tap y me hace todo este mismo manejo
todo este procedimiento con una total la
automatización lo único que usted tiene
que preocuparse por hacer es registrar
la transacción de compra o el pago como
normalmente lo estaba haciendo dentro
del sistema si aún no lo tiene adquirir
con está pyme para poder automatizar el
envío del documento de soporte y miremos
ya directamente dentro de contame cómo
registrar y amos esa compra o cómo
registrar y amos ese pago para que ya
después cuando el adrián tenga todo esto
implementado se pueda generar el archivo
xml tal como funcionó cuando hicimos el
ejercicio es un momento con la factura
de venta y que llegue ese documento
validar mirémoslo dentro del sistema
bueno dentro de cuenta pyme tenemos la
posibilidad entonces de registrar esos
gastos o esos pagos bien sea porque no
es algo que se vaya a manejar en el
inventario o si es algo que se va a
manejar en el inventario pues entonces
una transacción que implique el control
de existencias
y se genera la transacción simplemente
es indicar el documento en este caso me
va a sustentar dicha transacción esa
compra que me estoy generando que es el
documento de soporte en adquisiciones
efectuadas a sujetos no obligados a
emitir facturación
en este caso seleccionamos el proveedor
esa persona que no está obligada a
facturar cargamos la cantidad de
productos o servicios o el pago que
estamos realizando y la forma de pago
como estamos pagando a esa persona en
efectivo en una transferencia bancaria
le estamos quedando debiendo el dinero y
listo
finalizamos la transacción digamos le
imprimirá este documento
aquí tenemos entonces algunas
condiciones técnicas de lo que la
normatividad nos indica debe mostrarse
la información de la empresa que está
adquiriendo haciendo el pago en este
caso la empresa que está generando el
documento la información de él no
obligado a facturar estaría la
información como datos del proveedor
estar denominado como documento de
soporte en adquisiciones efectuadas a la
persona obligados a facturar y debe
contener un número consecutivo y una
resolución si miramos en la parte
lateral hay una resolución que la dian
nos debe indicar que debemos mostrar por
lo tanto a este documento hay que ir al
sistema
huesca de la dian y sacar una resolución
de facturación así como se generan las
de las facturas de venta en este caso
para el documento de soporte debe tener
un rango un prefijo y una vigencia que
se deben notificar dentro del documento
impreso
y cuando ya se tengan todos los
requerimientos listos y establecidos por
parte de la dian pues tendremos que ver
la información de validación de ella el
código q de que es el código único del
documento electrónico la fecha y hora de
validación de la dian para cuando este
documento ya está estandarizado por
parte de la dian y que sus plataformas
lo acepten pues se pueda enviar y se
quede el documento en formato xml y cuya
representación gráfica la podamos
entender nosotros también que es el pdf
es así como que generaríamos la
transacción
simplemente finalizamos y quedaría un
documento de soporte y en adquisiciones
efectuadas a personas que no están
obligadas a facturar dentro de la
contabilidad dentro del sistema contable
vamos viendo que todo se va aclarando el
panorama ya es más claro ya vimos como
tenemos unas interacciones con los
clientes que generaba el documento
electrónico factura de venta electrónica
vimos una interacción con proveedores
que eran proveedores no obligados a
expedir facturación por lo tanto se
generaba el documento de soporte ahora
vamos a analizar la parte de la
interacción que la empresa tiene con los
empleados donde se generaría el
documento electrónico nómina electrónica
y miremos entonces ya con más detalle
este último documento electrónico cuáles
son los documentos de nómina electrónica
que una empresa debe tener presente hay
dos documentos la nómina individual y la
nómina individual de ajuste la nómina
individual ese es el documento que
recopila la información de los valores
devengados todo lo que la persona gana
lo que el empleado le suma a su valor a
su pago y los valores deducidos es decir
todo lo que le disminuye a ese pago y
debe existir un documento por cada
empleado que se recibo de nómina que
corresponde precisamente a eso el
comprobante existe un documento que se
llama nómina individual de ajuste y ese
documento se utiliza para reemplazar
bien sea ajustar o corregir errores un
documento de nómina individual
ese documento de nómina individual de
ajuste que se envié el último que se
envié va a reemplazar totalmente a todos
los otros documentos previos de nómina
individual que se hayan tenido con ese
empleado durante ese mes
si analizamos a cabo como un símil con
facturación electrónica miren que
tenemos la nómina individual que sería
como la factura de venta electrónica y
tenemos la nómina individual de ajuste
que en este caso el sim y la facturación
sería la nota crédito mire que aquí
también podemos corregir documentos
enviados a la dian hace un momento
veíamos que con el documento de soporte
no nada más estaba el documento de
soporte en adquisiciones efectuadas a
personas no obligadas a facturar pero no
estaba ese documento de corrección a
dicha documento de soporte es por eso
que hace un momento decía que había una
posible prórroga en este caso con el de
nómina electrónica si tenemos ambos en
el que genera la nómina al empleado y el
que genera una posible corrección si
hubo alguna equivocación dentro de ese
cálculo inicial
quienes están obligados a generar la
nómina electrónica en cómo sé si estoy
obligado a generar nómina electrónica es
muy sencillo mire quién debe generar la
nómina todos aquellos contribuyentes que
tienen y realizan pagos a sus empleados
pero con una condición quieren soportar
es decir deducir esos costos y esos
pagos de nómina en el impuesto de la
renta y en los impuestos descontables de
iva
si esa empresa si usted como empresario
tiene empleados puede entregarle los
documentos de nómina electrónica si no
lo entrega pues usted no se va a poder
deducir los costos y pagos de esa nómina
en los impuestos y en lo que usted tenga
que presente pero si usted se quiere
deducir disminuir ese valor de los
impuestos sobre la renta sobre el
impuesto es contable en el iva
entonces genere el documento de nómina
electrónica que va a ser el documento
válido que le va a servir para sustentar
y soportar esos costos y esos pagos a
los empleados entonces miren que aquí ya
no hay una obligación que le digan usted
tiene no si usted quiere deducirse pues
entonces aplique la nómina electrónica y
en la pregunta aquí sería quién no va a
querer deducirse de esos pagos de la
nómina y deducir los de la parte de los
impuestos yo creería que todo el mundo
que estamos acá en esta reunión esta
conferencia si es empresario va a decir
no pues claro pues yo adoptó entonces la
nómina electrónica dentro de mi empresa
teniendo esto presente
qué calendario de implementación se debe
tener cuando debo iniciar hay que tener
en cuenta algo
para iniciar con la nómina electrónica
hay que superar una etapa de
habilitación esta etapa de habilitación
es enviar unos documentos de prueba a la
dian para que la dian diga listo sí
señor usted ya cumple con el
requerimiento de la nómina electrónica
ya está siendo validado por mí como
entidad máxima entonces yo lo autorizó
para que empiece su ambiente productivo
en este momento la norma indica que
podrá hacer el proceso de iniciar la
habilitación a partir del primero de
agosto del 2021
en el momento de esta conferencia pues
todavía la dian no ha liberado su
ambiente de habilitación para que
podamos probarlo pero esperamos que
llegue esta fecha para mirar si ya lo
libera y poder hacer los envíos en la
etapa de habilitación una vez superada
esta etapa de habilitación cuando ya
empieza la etapa productiva es decir
enviar los documentos de nómina
electrónica de los empleados a la diana
se segmentó por diferentes grupos cuatro
grupos y el primer grupo comienza el 1º
de septiembre del 2021 y ese grupo
contempla a las empresas que tienen más
de 250 empleados por lo tanto la fecha
máxima para iniciar a transmitir esos
documentos es el 1º de septiembre del
2021 segundo grupo las empresas que
tienen entre 101 y 250 empleados
en este caso esas empresas tienen hasta
el 1º de octubre del 2021 para iniciar
la expedición y la transmisión de los
documentos electrónicos de nómina grupo
número 3 empresas que tienen entre 11 y
100 empleados
la fecha máxima para iniciar la
transmisión de documentos de nómina
electrónica es el 1º de noviembre del
2021 y el último grupo que es el grupo
número 4 las empresas que tienen entre 1
y 10 empleados la fecha máxima para
iniciar es el 1º de diciembre del 2021
entonces aquí ya es importante analizar
en su empresa cuántos empleados tiene y
mirar cuál de estos grupos pertenece no
sé miremos la parte gráfica cómo
funciona la nómina electrónica tenemos
entonces la empresa los empleados se le
van a realizar a los empleados el pago
de la nómina por lo tanto hay que
entregar un documento xml para que sea
reportado a la dian como un documento
electrónico y aquí vamos a encontrar
algo muy importante un concepto una
entidad que es la ugp
qué pasa con ella y usted dirá que es la
afp bueno hay que tener en cuenta que la
gpp es la unidad de gestión pensional y
para fiscal
esta es una entidad que siempre ha
existido que está adscrita por ejemplo
al ministerio de hacienda y es la que se
encarga de controlar y verificar todo el
cumplimiento y normativo que rige el
sistema de seguridad social siempre ha
existido en colombia la ugp entonces uno
mira como interviene con la parte de
nómina electrónica qué papel juega pues
tengamos en cuenta algo mire la ugp
siempre ha podido fiscalizar a las
empresas para verificar que no haya
habido omisiones inexactitudes o moras
en los pagos de seguridad social y para
hacer eso en la ugp analiza toda la
información de la nómina de la empresa
en este caso con las novedades de nómina
que tenga revisa la seguridad social y
hasta puede solicitarlos desprendibles
de la contabilidad como ya en este caso
la nómina va a ser o documento
electrónico pues muy seguramente esta
entidad se va a asociar con la dian y le
va a poder decir mire dian necesito para
esta empresa que estoy auditando porque
a 2 se quejó que no le estaban
liquidando bien su sistema de seguridad
social pues entonces pase me y comparta
me los archivos o revisemos los archivos
que tiene a de la nómina electrónica de
dicho empleador en los últimos meses en
los últimos años y allí entonces vamos a
empezar a trabajar seguramente estas dos
entidades tanto la dian como al auge pp
para empezar a controlar que si se estén
haciendo los pagos correctamente
miremos que la dian lo que se encarga
desde analizar y sancionar por parte de
impuestos tributos y las retenciones
pero la ugp puede sancionar y analizar
son los pagos de aportes de inseguridad
social y como esto ya viene asociado
hacia la nómina electrónica pues muy
seguramente entonces ya entran las dos
de la mano a empezar a trabajar a
fiscalizar y a corregir posibles
inconsistencias que tengan en las
empresas entonces un papel muy
importante a pesar de que la
normatividad no lo indica que están
asociadas pero que siempre ha existido
esa entidad pues tengamos en cuenta la
unidad de gestión pensional y para
fiscal en el tema de la nómina
electrónica teniendo presente cómo
funciona actualmente la nómina de nómina
electrónica la nómina en una empresa
sin importar si usted está pagando a sus
empleados cada semana o quincenal o una
vez por mes pues usted hace simplemente
el registro de las posibles novedades de
nómina que tenga las cargas al periodo
que corresponda y la entrega a su
empleado el comprobante o el recibo de
nómina y listo así es como funciona ya
el empleado se va revisa toda la
información y a nadie más le tiene que
reportar entonces la dian que decía
bueno y yo cuando me doy cuenta de los
pagos que usted está haciendo a los
empleados bueno cuando la persona tenga
que declarar pero no me doy cuenta de
algunas personas que me están cando por
fuera de mi radar digámoslo así yo no me
estoy dando cuenta de si una persona
está teniendo unos ingresos altos para
que tengan que tributar o no en este
caso entonces por eso viene y funciona
la parte de la nómina electrónica y
vamos a poner un ejemplo supongamos en
este caso que vamos a pagarle
a unos empleados pero en dos quincenas
en el mes se le paga cada quincena en la
quincena 1 se registran las novedades
que correspondan para los empleados y se
le entrega a sus respectivos
desprendible de pago llega la quincena 2
nuevamente se les registran las posibles
novedades de nómina que tenga a los
empleados y se les genera su respectivo
desprendible de pago
mire que cuantos pagos de nóminas
cuantas liquidaciones le dice a los
empleados 21 por cada quincena para cada
empleado entonces cómo funciona la
nómina electrónica la nómina electrónica
nos indica la normatividad que se debe
generar o se debe reportar a la entidad
jan durante los 10 primeros días del mes
siguiente
por lo tanto si yo iba a liquidar la
nómina del mes de enero pues entonces
tengo hasta el 10 de febrero para
liquidar y generar el archivo xml
enviárselo y transmitírselo a la dian
los pago yo se los hago a los empleados
a fin de mes porque pues yo no me van a
esperar hasta los primeros 10 días no yo
lo hago a fin de mes de enero pero para
reportarse lo haría en el archivo xml
tengo los 10 primeros días del mes
siguiente que más indica la normatividad
que para hacer ese reporte miremos que
en este caso que hay dos quincenas pues
la norma nos indica mire usted me tiene
que generar por cada empleado un solo
archivo ha acumulado suma de los valores
valores devengados valores reducidos de
este periodo que me va a liquidar y
acumule los para que se genere un solo
archivo por un empleado por cada
empleado y así por cada empleado se
genera un archivo xml que después de que
se genere de forma individual no ha
acumulado los xml de cada uno de los
empleados no un xml para el empleado uno
con todos sus pagos del mes
cml del empleado 2 con todos sus pagos
del mes y así para cada uno de los
empleados una vez ya se generó ese
consolidado y ese archivo con ese
archivo xml
se envían a la dian durante los 10
primeros días del mes siguiente y así ya
entonces tienes la dian el control ese
valor previo de los pagos de nómina que
se han generado pero como se envía la
nómina electrónica a la dian que tengo
que hacer como empresario bueno venimos
acá tenemos la empresa tenemos los
empleados 5 10 20 50 100 empleados
tenemos la entidad jan que es la que va
a controlar el archivo y tenemos el
proveedor tecnológico que es el
intermediario para que se construya el
archivo xml con los estándares de la
dian
se le genera entonces durante la primera
quincena el pago a los empleados llega
la segunda quincena se le hace el pago
que se debe hacer dentro de la empresa
acumular por el empleado uno los pagos
de ese mes por empleados los pagos desde
mes se acumulan y se envían al proveedor
tecnológico
el proveedor tecnológico lo que hace es
enviar de forma individual esos
documentos electrónicos en formato xml
a la dian y la dian valida cada uno de
los documentos que ha recibido a esos
documentos entonces ya se les puede
incorporar el código único un código
único de nómina electrónica se les puede
incorporar a la representación gráfica
ese código qr que es ese código de
barras bidimensional que contiene
información del documento y ya cuando
está esa información validada por parte
de la dian se le envía a los diferentes
empleados
el documento xml con su representación
gráfica para que el empleado valide y
cheque que lo que se le reportó a la
dian pues fue lo mismo que recibió en
las quincenas anteriores para que así
tenga ese sustento de lo que está
reportando es lo mismo que está
recibiendo
este es el procedimiento genérico de
komodo interactúa toda una empresa con
el envío de documentos electrónicos en
este caso de nómina electrónica a la
dian nuevamente mucha confusión
tranquilo nuevamente aquí está con la
pyme para organizar todo este tema ese
procedimiento está totalmente
automatizado dentro de con está pyme es
por eso que usted simplemente debe
seguir dentro del sistema contra pyme
registrando la información tal cual como
lo ha venido haciendo haciendo los pagos
a los empleados si no tiene con tapping
es el momento en que lo adquiera porque
mire que hace un momento estábamos
viendo como con con está pyme es
automatización de las facturas de venta
es automatización del documento de
soporte y ahora esta automatización de
nómina electrónica funciona mirémoslo
entonces dentro del sistema como sería
este manejo de la nómina electrónica
estando dentro del sistema contable
podremos ingresar entonces a las
transacciones que corresponden para
registrar por ejemplo una novedad de
nómina horas extras algunas
parte de una incapacidad algún descuento
que se le vaya a generar a un empleado y
ya hacer el procedimiento de la nómina
la liquidación de la nómina en este caso
podemos entrar entonces a un documento
de comprobante de nómina donde vamos a
llamar al empleado donde se puede
automáticamente cargar toda la
información de lo que es su pago y las
posibles novedades que se le hayan
generado durante el periodo y en la
parte siguiente se podrán puede hacer
cruces con préstamos bien será con
dineros que nos dejó que le dio vamos a
él para que después se generen todos los
aportes se contabilicen con sus
respectivos porcentajes y se pueda
entregar este comprobante de pago de
nómina al empleado
si le decimos finalizar pues entonces se
generará un documento que le va a llegar
al correo electrónico después de la
validación como hace un momento indicado
aún la dian no tiene disponible en
ambiente de habilitación para poder
hacer ese envío de los documentos de
nómina electrónica y que se genere el
archivo xml
pero podemos analizar cómo le puede
llegar al empleado el correo con su
respectivo desprendible por ejemplo en
este caso a la señora lydia han augurado
le está llegando un documento de nómina
donde dicho documento va a sustentar
toda la transacción del pago la
contraprestación por este servicio por
esta actividad de nómina donde le va a
indicar la información de la empresa al
comprobante de pago de nómina con la
información de él como empleado los
respectivos servicios en este caso pues
en la nómina las novedades que se tengan
los aportes que correspondan para que el
empleado pues si todo lo tiene correcto
le diga aprobar o si de pronto está en
desacuerdo con algo le diga a rechazar
hace falta registrar alguna novedad
alguna
extras que nos involucraron entonces
puede rechazar el documento vamos a
decirle por ejemplo en este caso aprobar
por ejemplo documento aceptado y
chequeamos como hay una interacción
directa entre la información del
empleado con lo que dentro del sistema
contable para el empresario le genera
dice que el documento ha sido aprobado
mirémoslo dentro del software si nos
ubicamos dentro de la transacción le
podemos decir actualizar el estado al
documento seleccionado y podemos
chequear que allí aparece una manita con
un dedo hacia arriba está en color verde
diciendo que el documento fue aceptado y
si miramos si hubo algún comentario pues
podemos chequear que el documento fue
aprobado en una fecha y hora específica
y dice que el documento fue aceptado por
él en este caso el empleado es así como
empezaría una interacción de aceptación
o de rechazo del documento de nómina
para que cuando ya la normatividad esté
lista y que la dian diga líbero ya mis
servicios para que se puedan enviar se
construye el archivo xml
con los estándares que la normatividad
nos está indicando acabamos de ver
entonces una total automatización
también dentro del sistema
para la parte de los servicios de nómina
electrónica nuevamente hagamos un breve
resumen recordemos tenemos interacciones
que ya hemos visto con clientes
empleados y proveedores que esas
interacciones generar una serie de
documentos electrónicos la de los
clientes la factura de venta electrónica
la de los empleados
la nómina electrónica la de algunos
proveedores que no están obligados a
emitir facturas
el documento de soporte y vimos también
que esos documentos electrónicos tienen
dos estructuras una que es el formato
xml
mediante etiquetas que va hacia la dian
para que la dian en sus sistemas y sus
plataforma lo interprete y otra que es
la representación gráfica en una
estructura de un pdf para que nosotros
como usuarios finales pues podamos
entender la información que se le está
entregando a la dian
esto debemos concluirlo eso es el
paquete de documentos electrónicos
también que tenemos que recordar que hay
unos calendarios que ya pasaron otros
que están vigentes y otros que están
inciertos calendario de implementación
de los documentos electrónicos para la
factura de venta ya pasaron los
calendarios fueron vigentes hasta el año
2020 en este momento y ccoo todos los
que están obligados a facturar tienen
que estar emitiendo factura electrónica
de venta si es un nuevo usuario que está
adquiriendo esa responsabilidad de
facturar electrónicamente pues entonces
tiene dos meses contados a partir de la
fecha de la adquisición de esa nueva
responsabilidad para implementar la
factura de venta electrónica en la
empresa
respecto a la nómina electrónica hay
unos calendarios de inicio según la
cantidad de empleados y encontramos que
teníamos cuatro grupos o el grupo número
uno empezaba el primero de septiembre
del 2021
y el grupo número 4 el primero de
diciembre del 2021 dentro de cada uno de
los grupos estaban unos rangos según la
cantidad de empleados y también
analizamos que existe el documento de
soporte que por normatividad indica en
el momento que se debe iniciar el
primero de agosto del 2021 pero que
también existe una posible prórroga para
poder ampliar la fecha de emisión de ese
documento de soporte y que le van a
involucrar posiblemente un documento de
anulación a ese documento de soporte por
lo tanto esta parte de la posible
prórroga aún está en espera de
definición para que se publica el
documento final y también hemos visto
que independiente de el documento
electrónico que vayamos a enviar bien
sea con un cliente una factura de venta
electrónica bien sea con un empleado el
comprobante de nómina electrónica o bien
sea con un proveedor que no está
obligado a expedir facturas de venta
para que se expide el documento de
soporte con está pyme es el que va a ser
una
completa automatización toda esa
preocupación todos los interrogantes que
usted pudo tener al momento de iniciar
esta presentación usted ya puede tener
esa plena tranquilidad y decir con tap y
me va a suplir todas esas necesidades
no tengo que preocuparme más por el
envío de esos documentos electrónicos
simplemente registro dentro del sistema
la información y él se encarga de todo
ese proceso de enviar y construir el xml
a la dian y a los respectivos
adquirientes cliente empleado o
proveedor porque con está pyme facilita
la gestión empresarial ya lo hemos visto
en las presentaciones que de momento
estamos chequeando cada uno de los
documentos electrónicos
pero miremos por qué entonces en este
momento con está pyme es el aliado
estratégico para usted para su empresa
para su negocio que debe tenerlo en
cuenta
con está pyme es más que un software
contable es un software que le va a
permitir administrar diferentes recursos
dentro de su empresa no solamente el
tema de la nómina contable y electrónica
no solamente el tema de la facturación
electrónica y los documentos de soporte
que es esta línea de la mitad que
corresponden a los documentos
electrónicos sino también una serie de
recursos que toda empresa debe tener o
que debería de complementar control de
los inventarios control de la
contabilidad si no está obligado a
entregar factura electrónica y su modelo
todavía le permite entregar facturas
punto de venta pues entonces también
puede involucrar facturas de venta con
sus periféricos si está vendiendo a
crédito control de la cartera y los
proveedores es decir es un sistema
integrado que permite que usted como
empresario adquiera una de estas
funcionalidades y a medida que las va
necesitando las otras las pueda ir
incorporando es decir puede crecer
con el software y su empresa de forma
simultánea
pero como elegir su aliado seguirá bueno
y entonces en el mercado tantas
posibilidades que hay muchos ofrecen
unas cosas u otras otras otros más que
otros bueno que debo tener en cuenta
para elegir el aliado primero tenga en
cuenta la trayectoria segundo la madurez
de la empresa como la que va a ser el
negocio la experiencia que tenga y que
esté siempre al día usted debe fijarse
en características como éstas
trayectoria y madurez claro en soft es
una empresa que lleva más de 25 años en
el mercado tiene una completa
experiencia en el manejo administrativo
y contable tiene un equipo de más de 100
personas a nivel nacional e
internacional que están prestos a
brindarle cualquier servicio comercial y
de soporte en sus requerimientos cuando
usted así lo necesite
los mismos usuarios nos califican con un
servicio de soporte 4.8 son estadísticas
directas que sacamos cada mes como se
está evaluando en nuestro servicio de
soporte y también pues diferentes
entidades a nivel regional y nacional no
se han otorgado diferentes premios y
reconocimientos por la calidad de
nuestros productos servicios y también
pues por la parte de la calidad en el
servicio respecto al soporte respecto a
la experiencia contamos con más de
19.000 usuarios disfrutando de este
respaldo de la empresa de estos 25 años
y empresas en diferentes sectores
comercializadoras sector agrícola sector
del servicio sector contable de
diferentes sectores que al tener con
tapie como es un software completamente
versatilidad adaptable a las empresas
pues les permite estandarizar y cumplir
con sus requerimientos
siempre estamos al día y estamos al día
no solamente los requerimientos de la
normatividad sino que siempre sacamos la
información cuando la empresa lo
necesita y lo debe implementar así paso
por ejemplo con el tema de las niif las
normas internacionales de información
financiera cada año con las
actualizaciones de la información
exógena o medios magnéticos cuando se
generaron los requerimientos de
facturación electrónica que empezaron
luego cambiaron luego siguieron luego
volvieron a cambiar en soft siempre ha
estado y estuvo en ese momento con los
proveedores tecnológicos analizando la
normatividad y cumpliendo e
implementando dentro del sistema los
requerimientos que la dian estaba
solicitando y cambiado en el momento de
la implementación de la facturación
electrónica el año pasado con el tema de
los días sin iva' esos tres días inhiba
también se generaron implementaciones y
automatizaciones dentro del software
cambios tributarios y muchas otras
consideraciones técnicas que permiten
que nuestros usuarios tengan una total
automatización dentro de sus empresas y
no se dediquen a hacer procedimientos
manuales no para eso está
un software que le permite tener ese
control automatizado de la empresa los
invitamos a todos entonces para que nos
contacten si usted es usuario ya de
contar pyme para que nos contacten el
departamento comercial por si tiene
alguna duda para respecto a adquisición
de los nuevos servicios de los planes de
documentos electrónicos que estamos
viendo o que acabamos de ver si usted no
es usuario de contra pyme lo invitamos
para que se contacte a través de
nuestras redes sociales o nuestra página
de internet o nuestros celulares con
nuestro departamento comercial con
nuestra línea de distribuidores también
para que pueda tener una presentación
personalizada del software para que
pueda aclarar cualquier requerimiento
duda que tenga del sistema y puede hacer
un usuario completo del sistema contable
y que pueda experimentar cada una de las
funcionalidades que hace un momento
estábamos viendo
en este momento vamos a dar una pequeña
pausa para que procedamos entonces ya
con la siguiente parte de esta
capacitación que corresponde a la sesión
de preguntas que vamos a atender pues en
nuestro consultorio con el panel de
expertos a todos muchísimas gracias los
invito para que por favor se queden con
nosotros en esta segunda parte de la
presentación y podamos tener claridad
final de todo este procedimiento de los
documentos electrónicos
contra pymes sabe que su empresa más que
un negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar facture
gestione sus recursos y crezca sin
límites con contamine el software de
facturación y gestión contable ideal
para pinza con tap in sim y rápido y
fácil de usar
[Música]
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
ha amanecido totalmente enamorada me va
a rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan
[Música]
bueno qué maravillosa explicación que
nos da el ingeniero alejandro cuántos se
sintieron así super como claridad si se
va o ya por fin entiendo lo que son esos
objetos electrónicos siendo cuando y qué
casos de la vida realidad por
utilizarlos y eso nos alegra muchísimo
en esta segunda sesión que nosotros
estamos aquí a otra comenzar vamos a
tener una intervención maravillosa un
panel de expertos en el tema
al inicio desde acá tampoco de ellos
vamos a recordar quiénes son
primero que todo con nosotros continuará
y el nivel en hummer que ya escucharon
estudiando los la primera parte de este
curso también estará con nosotros
la doctora christina guitarra acá en
representación de todas las comunidades
fundadores que nosotros amamos ante que
hacen parte activamente de nuestra común
una pyme todos los contadores de la
crisis también representan ustedes
ella es contadora pública ella es
nuestra fiscal de tiene una amplia
experiencia más de 15 años en el sector
brindando sus servicios a empresas en la
parte financia en la parte contable y
bueno también ideas proyectos y procesos
contables elin son y sin olvidar la
y sin olvidarlo también estará con
nosotros la profesional sandra figueres
ella es administradora de empresas es
especialista en alta gerencia ella
también tiene más de 14 años de
experiencia en la parte de nómina y no
solamente en empresas a nivel nacional
sino también en empresas e internacional
es especialista en el producto y son y
nosotros bueno estamos muy contentos de
tenerlos aquí quiero darles la
bienvenida
acompañado por aquí y los tenemos
hola de nuevo venidos también a todos
gracias por la presentación de nuevo
doctora crisis y también sandra cómo
están a todas las personas que están
conectadas nos placé mucho que estén
conectados en este momento sigan también
tan pendientes de toda esta parte de las
preguntas que vamos a atender esperamos
que esta presentación pues haya aclarado
como decían hace un momento todas las
interrogantes que se generan o cumple un
objetivo o aclaró o nos generó con más
interrogantes porque nos amplió un
panorama de conocimiento entonces ya
empezamos a hacer preguntas un poco como
más de un nivel más avanzado como qué
bueno y qué pasa en esta situación qué
pasa en lo otro precisamente es lo que
vamos a hacer en este momento cómo
tratar de resolver las que más podamos
si así es estamos muy pendientes de cómo
resolver este tema simple súper rápido y
fácil entenderlo entonces vuelta quiero
que la estructura
sí lo es
bien
y
si la escuchan mientras tanto la
profesionalidad mixtas exalta ideas de
esta mañana como esta
no muy contenta de estar acá en esta
sesión
viendo los comentarios tan positivos
[Música]
vamos a proyectar aquí estas
presentaciones recopilado
tiene 2
es también nuestra presentación inicial
y por qué
entonces bueno vamos a comenzar primero
que todo quiero que la lectura la
doctora cristina nos pueda contar acerca
de ese rol que cree que puedan los
contadores y todo su proceso en todo su
proceso relacionado con facturación
electrónica en nómina electrónica
documente soporte a los no publicados
esta pregunta la ha hecho la comunidad
ha nacido y queremos escuchar por favor
doctora christina cuentos
no nos está escuchando
en este momento tenemos algún
inconveniente con el audio de la doctora
christina
pero a mitad no es un segundo de pronto
alguien y ahora sí es bienvenido para
cristina
esos son son temas de tecnología que
pagaron y en el 9 entendimos entonces
vamos con toda responder todas las
interrogantes que tengamos bienvenida
mientras solucionamos mientras que le
giramos y tampoco si la siguiente
pregunta que también es muy muy
importante vamos a darle un momento y
bueno señores pyme tiene dos soportes
y bueno pues que me digan los usuarios
por internet de allí que me respondan
según la presentación que lograron ver
yo le voy a dar 35 5 segundos para que
me contestan y miramos a ver si sí están
pendientes y estuvieron presentes en la
presentación tenemos no tenemos
documento de soporte para generar ese
soporte a todas las personas que no
están obligadas a emitir una factura o
un documento
aquí estoy viendo la respuesta de varios
claro que sí pero todos atendía esa
pregunta lo tiene y ya la vimos cómo
funcionaba dentro del sistema lo único
que estamos pendientes es de parte de la
dian que genere ya esa posible prórroga
para poder mirar entonces técnicamente
como le vamos a hacer unas anulaciones
al documento o también para que podamos
mirar cuándo es el calendario final de
implementación
se siente se está hablando y la
respuesta es
ahí
la siguiente pregunta dice que podemos
teniendo en cuenta que este exige
actualmente sólo se exige actualmente
pero no de manera electrónica como lo
podemos manejar
muy bien ese documento de soporte cómo
lo podemos manejar actualmente lo
podemos registrar dentro del sistema
el documento no es un documento que se
tenga que transmitir electrónicamente a
la dian es lo que quiere decir que
simplemente que va a quedar como un
respaldo interno para la empresa no
tenemos que transmitir el archivo xml a
la dian por el momento entonces si
tenemos que cumplir con una serie de
condiciones que están reglamentadas allí
en darle la normatividad tiene que tener
un nombre en específico tiene que salir
la información del comprador de la
información de a quién se le compró la
discriminación de los productos y
servicios la parte de impuestos tiene
que tener unos reglamentos pero es un
documento que se va a manejar como
interno para la empresa para su sustento
contable cuando ya la normatividad la
dian indique que se debe enviar
electrónicamente según lo vimos en la
presentación ya se debe convertir en el
documento xml y así poderlo transmitir
hacia esta entidad
así es así es correcto mientras
empezamos de forma electrónica se sigue
haciendo de manera habitual
bueno ahora
aquí lo tienen ya pregunta cuándo se
tendrá disponible más información y
documentos soporte a nuevas facturas
cuando tendrá descubrir más información
que se les inquietasen sobre experiencia
de mate
la implementación ya total entonces qué
nos puede contar acerca este en nuestros
partidistas
bueno a este respecto cuando se tendrá
más información pues tendremos más
información para cuando la dian pues nos
genere ya la la regulación definitiva
para transmitir el documento para cuando
nos indique si en nuestra prórroga que
van a generar en van a incluir un
documento de anulación de este documento
de soporte allí en ese momento pues
vamos a tener ya una implementación
dentro del sistema porque pues
claramente tenemos lo que es la
normatividad las indicaciones técnicas
ya hay un manejo dentro del sistema pero
hasta no tener esa posibilidad de que la
plataforma de la dian sus sistemas
informáticos acepten el documento se
pueda validar y se pueda chequear pues
no podremos tender hacia el usuario
final un producto entregable donde
podemos decirle mire ya empieza
implementar los documentos de soporte y
empieza a construir el xml
pues tenemos que esperar entonces
crearían los de como es el visto bueno y
ya libere sus servicios y ya podamos
entonces entregar entonces estamos
simplemente a la espera de esa situación
por parte de la dian para poderlo
entregar a todos los usuarios finales
exactamente
y quiero
pero siempre hay que esperar
a nosotros
quiero que enviamos un pequeño
testimonio de uno de los presidentes que
no tienen muchísimos votos de la
comunidad latina así que vamos a
visualizarlo a continuación por unos
segunditos y ya lo vamos a ver
[Música]
como la forma como se visita la
información todos los informes que tiene
y no todo
[Música]
me enamoro me gustó mucho la los vídeos
las capacitaciones se entiende un
perfecto me gustó pensó la dinámica todo
me gusta mucho porque me ha permitido
ahorrar mucho el tiempo el soporte
técnico el soporte es inmediato y para
nosotros eso es básico
y eso me gusta mucho la respuesta es
inmediata es pronto en cambio por
ejemplo con otros con otros programas en
garrigàs en moral
[Música]
para mí fue con vos
o sea volví a amar mi profesión
recolectó o méxico nuevamente puntos
entonces para mí hacer
pues algo maravilloso encantador
[Música]
muy positivo para mi profesión cuando yo
tengo un error cuando voy a corregir me
voy al balance de prueba de una detector
el el error y desde allí me permite cd y
modificar el documento
entonces es muy parece eso la que más
me tiene enamorada y encanto para mí ha
sido increíble me encanta estoy súper
súper contenta para el programa
[Música]
listo bueno que testimonio tan
maravilloso es hermoso escuchar a
nuestros usuarios y nuestros clientes
como hablan de nuestro producto de
verdad que esa es nuestra razón de salud
todos ustedes y nos alegra mucho que lo
es un tiempo de compartir hacerlo tan
público no será de mucha alegría porque
es el resultado de mucho trabajo de
muchas personas que estamos aquí
trabajando para que ustedes se les
facilite esa gestión empresarial
administrativa con tales empresas todos
los días entonces pero ahorita al
comienzo tratamos de tomar por la
doctora christina de perfil
buenos días como están
escucha bien muchas gracias
entonces bueno voy a estar en la
presentación de nuestros contadores
tierno
claro muchas gracias a iu por la
presentación claro nuestra profesión
toma vital importancia en toda esta
sistematización de los procesos porque
ya no puede estar ajena a las
tecnologías pues que tenemos en la
actualidad si no puede estar ajena a los
avances a la globalización ya empezamos
con facturación electrónica ahora nos
corresponde hacerlo con nómina
electrónica y con documentos soportes y
por eso es vital importancia la
escogencia de nuestro software contable
el cuento el cual nos ayudará a hacer
todos esos procesos con mayor facilidad
y sin ningún complejo por así decirlo
para que nosotros podamos optimizar
tiempos y realizar todos esos procesos
que la norma digamos allí nos obliga
con tap y media growing nos ofrecen a
realizar todos estos procesos de manera
supremamente fácil sin ningún complique
en todo el proceso de habilitación y
producción como tal entonces el ideal es
eso y asumir el reto los contadores y
revisores en incluir dos pues en staten
o tecnología no es podemos estar ajenos
como decía a los cambios del mundo y
obligatoriamente nosotros como
profesionales debemos cumplir con todo
hecho
y ahorita
qué es
las empresas a las cuales le prestan los
servicios y por eso las empresas
clientes fundadores para que estos
espacios
sí no
muchísimas gracias crisis y vamos a
continuar por esta pregunta qué ha hecho
la doctora maneras ya sabe que quiero
que presten mucha atención a lo que eran
las una pregunta y si el documento
soporte de noble
todo se puede hacer a través del módulo
de automatización del cuerpo por medio
de la operación de gastos baby cam a los
clientes que les compran a pequeños
proveedores quien no están obligados a
facturar y requieren hacer la operación
de compras de inventarios pero con el
documento de soporte de eso
y en él dice
claro que sí esta transacción se puede
realizar dentro del sistema contable a
través de la operación del módulo de
compras del módulo de inventarios
compras y facturación y aquí quiero
mencionar un poco para de pronto las
personas que veo que algunos están
preguntando sobre el sistema y que
tienen la versión anterior o que pronto
van a ser nuevos usuarios contraten en
este momento está en una actualización
un release una versión totalmente nueva
función hable desde hace aproximadamente
tres años cuatro años que es el release
8 ese release 8 viene con una nueva
estructura una nueva interfaz nuevas
funcionalidades mejor dicho es un cambio
grandísimo respecto a las versiones
anteriores
y una interfaz mucho más intuitiva más
amigable con diferentes configuraciones
entonces después hay el punto está en
que dentro de con está pyme
independiente de la versión que se tenga
tanto la realice anterior o esteriliza
actual que se realizó 8 se tienen
diferentes módulos entonces hay unos
módulos que permiten por ejemplo manejar
inventarios otros no es que una empresa
simplemente hace pagos y hace compras
pero no implica manejo de inventarios a
ese módulo lo denominamos automatización
de documentos dentro de ese módulo de
automatización de documentos hay una
funcionalidad que es una operación que
se llama gastos donde yo puedo registrar
los pagos los gastos pero que no implica
mercancía no implica control de
existencias allí en esa transacción en
especial yo puedo manejar el documento
de soporte han obligado a emitir factura
sin embargo una empresa que maneja
inventarios y que le hace una compra de
pronto a un proveedor que no está
obligado a emitir factura pero él está
comprando un producto que si es
inventariable también dentro del módulo
de inventarios y facturación el usuario
podrá entonces por esa operación de
compras
registrar ese documento de soporte y
allí mire que viene una gran
funcionalidad no es solamente emitir el
documento de soporte sino que le integre
hacia lo que es la empresa sus procesos
por ejemplo ustedes registrar la
transacción de la compra o este
documento de soporte a un nuevo obligado
no solamente está cumpliendo con el
requerimiento normativo de parte de la
dian de generar el archivo xml cuando ya
esté listo sino que también de una vez
va a quedar almacenado dentro del
inventario del producto si de pronto
usted acordó con este producto y le dijo
mira yo le voy a pagar dentro de 15 días
pues entonces va a controlar esa ese ese
dato como una cuenta por pagar donde
usted va a poder ver dentro de sus
informes esa deuda que tiene con esa con
ese proveedor entonces que lo que
estamos mirando aquí que con está pyme
gracias a su integración le permite
tener dentro de una sola herramienta
diferentes enfoques de su empresa a
diferencia de pronto de otros programas
que simplemente dicen diario le cumplo
con este requerimiento del documento de
soporte y bueno y qué pasa con mi
contabilidad
pasa con mis inventarios y qué pasa si
yo en ese documento de soporte lo compró
a crédito dónde está eso tengo que
digitar la información no esa es una
gran funcionalidad dentro de con está
pyme entonces para que lo tengamos
presente que que como conclusión a la
pregunta si se puede manejar dentro de
la operación de gasto y la operación de
compras
y acepta lo que ha estado preguntando
que si vamos a tener ambas estaciones
parece
si usted es 30 pm usted puede acceder al
portal clientes y aquí se encuentran
todas las capacitaciones disponibles
entonces hay información
fijada y es acerca de ese enlace que
ustedes pueden
acceder ir a una página donde va a
hablar de revisar para que éste solicite
a través de su técnico apoyo lo que se
necesiten para que puedan estar en esta
atracción porque es maravilloso quienes
ya lo han descargado se han podido
cuentan las mil nuestro tienen interfaz
en nuevas funciones es más limpio más
rápido entonces por favor si ustedes
están quisiera que les paul saliente
aproveché para que pueda ya de una vez
pasarse al timo triste del registro a
quien no permita que sigue que me gusta
mucho porque twister los y millón
cuántas veces se ha preguntado en
conversaciones con clientes muchas veces
quien dice así los que están ahí
escuchamos daneses pienso pariente
indicados dice estará incluido en el
plan de documentos de facturación
electrónica los en obligados a facturar
la señora catherine y ver qué nos dicen
nuestra tercera
claro que sí en el plan de documentos de
lo que corresponde a facturación
electrónica que ya vimos que ese plan en
el momento incluye lo que es la emisión
de la factura de venta electrónica no
está crédito electrónica y no está
débito electrónica cuando ya se
incorpore esta funcionalidad entonces
lleva a involucrar también ese paquete
en la posibilidad de envío del documento
de soporte a no obligados en formato xml
a la entidad entonces ya será como un
documento una transacción más que va a
estar ahí
consumiendo digamos de documentos de ese
plan que se está adquiriendo
e
y ya ustedes
salas para nómina electrónica de
documentos o puede utilizar los que
lógica
bueno aún así para esta pregunta el
paquete de documentos como tal es
exclusivo para cada presión externa
cada aumento electrónico es
independiente como lo veíamos pues en la
explicación con el dinero o alejandra
por pero cabe la posibilidad pues de que
cada uno de estos servicios pues sea
manejado a jugador diferente proveedor
tecnológico entonces por eso este
paquete es exclusivo para cada servicio
sin embargo pues cuenta pyme cuenta con
distintas alianzas pensando presentar
escribir fácil para nuestros clientes y
entonces la invitación es que cada uno
de los clientes que deciden adquirir
estos paquetes se comuniquen con nuestra
área comercial pues para probarlas en
florida que se requieran de acuerdo a
sus necesidades
exactamente así es
cuál es la pregunta
los factores en electrónica pero sí es
importante también para los clientes
entonces
muy bien pues la vigencia es contemplada
de un año esto qué quiere decir que pues
desde el momento en que yo adquiera y
haga todo el servicio de activación del
consumo del plan de documentos bien sea
de nómina vialidad de facturación
electrónica pues a partir de ese momento
empezará la vigencia del año es
importante tener presente que que uno
debe proyectarse más o menos hay unos
paquetes estandarizados donde va a poder
la empresa decir mira yo necesito un
plan de 300 documentos 600 documentos
1500 3.000 por empresa la facturación
electrónica dependiendo de la cantidad y
el volumen de documentos de facturas que
se hagan en el año entonces simplemente
esta empresa analizar esa proyección
para saber cuál paquete se acomoda y
pues así hacer la compra igual tengamos
lo presente si yo compré un paquete y al
cabo de seis meses siete meses me quedé
cortico porque ya me consumía fue
nuevamente puedo renovar y comprar
nuevamente otro paquete para poder
cumplir con ese envío de los documentos
electrónicos entonces pues esa
versatilidad comercial que desde
se ofrece le permitió a usted como
usuario tener disponibilidad de
documentos electrónicos cuando lo
necesite
entonces ingeniero si una persona un
paquete pero resulta que la persona esa
empresa tiene que empezar a entrenar
adelante
en diciembre
cuando empezaría a hacer el envío en
producción a la dian entonces puede
anticiparse a hacer el trámite comercial
comprarlo pero realmente no es que
empiece a comprar desde a consumir los
documentos desde este mes porque pues no
está en la obligación no está todavía
preparado y lo que hace es que se
anticipadas de todo su trámite empieza a
preparar la información dentro de su
contabilidad dentro del sistema contable
y cuando ya haga la transmisión del
documento electrónico hacia la entidad
jan a partir de ese momento es que ya
empezaría por ver la vigencia del plan
de documentos y se le generaría por un
año pues esa disponibilidad
y
s
y lic
bueno como vemos en la presentación pues
el documento de soporte es un documento
que ellos le estoy estoy auto expidiendo
que estoy generando a mí mismo o sea que
realmente a quien yo le hago esa
transacción
esa transacción de compra o de pago pues
para esta persona como no es una persona
que es no está obligada a facturar pues
no necesita recibir ningún comprobante
no necesita que se le envíe nada porque
el sustento es para mí que estoy
haciéndole la transacción a él que estoy
comprando de un producto o un servicio
registrando un pago entonces el sustento
del documento debe quedar es dentro de
mi sistema dentro de mi plataforma en
este caso dentro de contra firme con el
documento validado el xml para que quede
ya estandarizado y que también quede
pues en dentro de la plataforma de la
diana ahora respecto a la nómina
electrónica
el documento de nómina electrónica
cuando ya se hace la consolidación se
acumulan los pagos que se le han hecho
al empleado durante el mes por la idea
es que a fin de de ese periodo de ese
reporte cuando se le envía el documento
a la dian el x
pues que también le llegue ese sustento
al empleado para que pues para que el
empleado pueda tener la plena certeza de
lo que recibió en las dos quincenas de
forma semanal o en el mes fue
exactamente lo mismo que se estaba
reportando a la entidad vial y que pues
él tenga pleno conocimiento de cuáles
son los reportes de devengo si
deducciones que la entidad le hasta que
su empresa le está reportando al área y
ahí lo va a tener dentro del archivo xml
que recibe en el correo
ese tema ahora
no me la electrónica
bueno vaya realmente no tenemos ninguna
restricción en cantidad de empleados si
quizá sin embargo es importante que se
programe una asesoría comercial para
conocer las necesidades de este cliente
y poder darle pues la mejor solución
porque el sistema tiene una
de que
entonces en este caso electrónica
y bueno aquí tenemos la pregunta en
particular el señor luís santillana
pregunta se puede manejar a través del
mismo pero se ve varias empresas para
emitir nómina electrónica y comprar plan
de documentos para cada uno así como se
maneja para la facturación electrónica
sí claro que sí se pueden manejar en la
nómina para múltiples empresas dentro
del mismo licenciamiento
obviamente que incluya el módulo de
automatización como lo hemos mencionado
anteriormente y adquiriendo un paquete
de documentos para cada empleado
para que sigan ampliando su cantidad de
clientes a las previstas pensando los
servicios contables y financieros
bueno aquí pregunta las unidades para
cosas como si si cuento con las
funcionalidades para nixon y kim
facturas eléctricas como vamos a ver y
fontanini que tenemos estas cosas y muy
bien esas funcionalidades como es el
momento les mencionaba con también dio
cuenta con diferentes módulos entonces
lo primero que tenemos que analizar es
para la parte de nómina si tenemos el
módulo de automatización de documentos
dentro de este módulo de automatización
de documentos vamos a tener acceso a las
operaciones de novedades de nómina y de
nómina contable allí cuando ya
simplemente el tema de la de la nómina
electrónica pues entonces tendríamos que
tener el plan
de documentos de nómina electrónica para
poder hacer ese envío de esas
transacciones de nómina contable y
convertirlas en el xml para que se
valide ante la diana entonces nómina
módulo de automatización de documentos
vii plan de documentos de nómina si es
el tema de facturación electrónica
tenemos dos posibilidades el mismo
módulo de automatización de documentos
donde estaba la parte de la nómina
permite también emitir facturación
electrónica si yo cuento con el paquete
de facturación electrónica y si mi
modelo de negocio está en facturar
conceptos o servicios es decir no
productos inventariables no existencias
si yo soy una empresa de publicidad yo
soy un contador si yo factura es un
servicio ese módulo de automatización de
documentos a través del aparecen de
ingresos me permite facturar si cuento
con el plan de documentos de nómina de
documentos electrónicos de facturación
si yo necesito
ya controlar son existencias tipo
supermercado tipo una ferretería tipo o
algún almacén de electrodomésticos allí
entonces si necesito el módulo de
inventarios compras y facturación porque
ese módulo pues me va a permitir no
solamente registrar la compra sino
también saber en las bodegas qué
existencias tengo poder facturar de cada
una de las bodegas ir disminuyendo el
inventario y así entonces dentro de ese
módulo de inventarios compras y
facturación también puedo emitir
facturas electrónicas de productos y
también de servicios éste me mezclé las
dos funcionalidades
también y un día que yo quiero compartir
en cuanto a la funcionalidad por ejemplo
automatización de documentos por qué
ah
y en el signo más entre las opciones más
desapareció sociales proyecto de contar
pero hay una que dice ingresos y gastos
si usted ve que su frontal pib dice
ingleses y gastos quiere decir que ahí
tiene automatización de documentos
llamando a ustedes ubica el cursor ahí
enfrente enrique presentar instrucciones
que entre éstas para decidir por ejemplo
nómina contar entonces a éste ya sabe
que tienen automatización documento es
un tipo súper fuego que él es compacto
aquí para que lo pueda realizar y ahora
en esta pregunta es la esperada por
muchísimos de los están conectados en
este caso
es muy muy
cuál es la diferencia en documento
soporte
si yo voy a poner también te estás
creando en documentos soportes aquel
documento que nos auto emitido ya que
permite soportar esas transacciones
realizadas con las personas que están
obligadas a facturas
y el documento equivalente es un
documento actual en la factura para
recortar algunas transacciones de venta
que se pueden hacer de manera masiva
cual dejar con personas de empresas que
están ubicadas a facturar esas
actividades están definidas
por ejemplo pasajeros el boleto de
ingreso es indigente de las máquinas
registradoras que se hacen a través de
pozos
también los equivalentes
y la diferencia
entonces ahí sí que está importante
necesito resolución para documentos sus
voluntarios obligados
bueno realmente si esta parte para
generar alguno de los requisitos del
documento de soporte en compras a no
obligados está en la normatividad que
indica que debe tener un número
numeración un prefijo un rango
autorizado por la dian por lo tanto en
la plataforma de la dian donde uno hace
el procedimiento normal de generar una
resolución para facturación electrónica
que es el sistema muesca allí también va
a haber entonces una posibilidad para
poder solicitar la resolución para el
documento de soporte y se va a poder
generar el dicho documento de dicho
formato el cual debe verse impreso
dentro de la representación gráfica y
dentro del archivo xml que va a tener
esos datos de la resolución prefijo y
numeración
y preguntar señora carmen con nómina
electrónica también tengo
si gana realmente tenemos también que
pasar por la etapa de habilitación sin
embargo pues nuestros clientes no se
deben preocupar con esta gente siempre
los va a acompañar incluso en esta
implementación como sucede en facturas
por electrónicos
y si eres
nómina electrónica también es para la
prestación de servicios si un empleador
tiene vinculados
como lo haría
bueno realmente no nómina electrónica
como su nombre indica hace referencia a
las personas directamente vinculadas con
un contrato laboral entonces tengo que
realizar mi forma de contratar ya
contrato de prestación de servicios o
contrato laboral todas las personas que
cuenten con un contrato laboral
si la persona entonces cómo hacen para
sustentar ahí ese pago que esa cifra el
empleado quiero comer lo voy a utilizar
entonces en este caso utilizamos un
documento de software no quiere decir
que va a soportar como tal estas
transacciones con personas no obligadas
a facturar exactamente salvados quién
está escuchando
bueno esta visión continúa con la
pregunta la señora lorena salta en la
presente reciente una propiedad
horizontal solo residencial no obligada
a facturar electrónicamente debe emitir
documentos soporte
las empresas en general debemos tener el
documento soporte para legalizar todos
los gastos como veíamos en nuestra
capacitación que vamos a tener con las
personas no obligadas a facturar por
tanto si debemos cumplir con la norma
del documento soporte
si es una factura
bueno pues la normatividad nos indica
que yo puedo tener una numeración sin
prefijo anteriormente se mencionaba que
eran cuatro caracteres que se tenían que
tener pero luego con la resolución
número 212 se aclara que en puedo ya no
es de evo puedo tener hasta cuatro
caracteres o inferior combinación de
letras y números
sin embargo digamos en la experiencia
que nosotros como empresa hemos tenido
con el tema de facturación electrónica
unas recomendaciones tengan un prefijo
tengan un previo dijo así nada más
tengan un solo punto de estado un
establecimiento de un punto de venta
pero es para poder identificar
claramente cuando usted saque otra
resolución porque puede que se adopte
otro modelo para facturación de ventas a
crédito entonces saca otra resolución
para tener como un control interno
dentro de la empresa los prefijos
permiten permiten esa distinción
entonces pues diríamos que que si puede
tener pues un prefijo con con una
numeración
finalmente va a tener más orden y más
control hay de esos proyectos ahora
pregunta la señora mari tórax el
vencimiento de la firma electrónica para
factura nómina y para documentos el
corte son las mismas sea esa firma
electrónica es la misma para todos ver
si al mismo tiempo o va a tener
no realmente
certificado digital podría ser utilizado
en los tres servicios electrónicos sin
embargo con
nuevas alianzas en donde no se necesita
un certificado de acciones
pues a la sexualidad comerciales de
acuerdo a esto a mis necesidades escoger
la mejor área que sea justa
exactamente aquí con lo que aquí está
preguntando que sí
nosotros tenemos y por eso en la parte
inferior de la página ustedes están
viendo nuestras como nuestra
presentación hay un botón para que
soliciten ese sería expectativas dice
solicite una asesoría personalizada y el
asesor de la denuncia les va a contactar
el estabilizar esta información para que
sepan país estabilidad para su empresa y
no para clientes ella aquí hay una
siguiente pregunta el sitio
william datos pregunta para hacer
preguntas
dice forma
yo creo que ahí nos están preguntando
más bien es para hacer facturas proforma
y la entendió como como por ese lado de
una factura proforma que es como las
facturas que le entregan previos esos
documentos que entregan previos a una
factura realmente la normatividad no
permite entregar un documento
electrónico como una pre factura
quememos lo así para ello existen los
conceptos de una cotización
donde yo puedo entregarle al a mi
clientela el portafolio de productos y
servicios
puedo generarle o él me puede generar un
pedido y el documento final del
documento válido para poder sustentar
ante el allianz se llama factura
electrónica debe yo no le puedo entregar
un documento electrónico a la dian que
llame cotización electrónica o remisión
electrónica o factura proforma va
electrónica no es factura electrónica de
venta es lo que está autorizado entonces
no se podrían hacer un tipo de otro
documento adicional a la norma
si viajo y el resultado
muy bien allí veíamos que dentro de los
documentos cuando decíamos en las
diapositivas que teníamos de un lado de
las personas que estaban obligadas a
facturar analizamos que las empresas
podían entregar o una factura
electrónica de venta o un documento
equivalente y entre los documentos
equivalentes hablábamos acerca del post
que las tirillas de ingreso a cine pero
también hablábamos acerca de los
tiquetes de viaje transporte esos
tiquetes también podrían generarse como
un documento equivalente la cuestión es
que ese documento equivalente no me va a
servir a mí para para sustentar lo como
como deducción de impuestos costos y
gastos entonces allí que debería de
generar pues entonces si esa persona
está transportadora no está obligada a
emitir factura de venta entonces en ese
caso yo me puedo expedir el documento de
soporte para sustentar me ese tiquete
con el que he hecho ese viaje
así es pregunta
al momento de realizar la emisión de la
factura no me aparece la mano hacia
arriba o abajo sino un sobre esto
ok ya yo vi que ya también misma más
adelante se respondió cuando estábamos
en la capacitación que yo le dije dentro
del manejador de operaciones actualizar
estado a la operación es la manito con
el psoe sé sobre qué quiere decir que el
documento ya fue entregado pero el que
no le aparezca la manito como lo que yo
rechazando la quiere decir que el
usuario cliente no ha interactuado con
él con el documento electrónico no lo ha
aprobado o no lo ha rechazado si la
persona lo aprueba o lo rechaza y uno
dentro del manejador de operaciones tal
como dice en la presentación le dice a
actualizar estado ese documento pues
entonces me aparece la manito hacia
abajo si fue que rechazado con la manito
hacia arriba así fue ya ha aceptado y
veo que ella también contestó que pues
ya había en la capacitación había visto
cómo se hacía el procedimiento de
actualización del documento
sra
la pregunta que si el documento
equivalente por las compras al no
responsables sólo sirve si el producto
tití va sólo en ese caso
bueno recordemos que el documento
equivalente y lo hacen las personas que
están obligadas a emitir facturación
electrónica sólo expiden ellos
independiente de si el producto lo están
comprando con iva o sin iva pues en este
caso lo que están es comprando le a una
empresa a un proveedor que no está
obligado a expedir factura electrónica o
no está obligado a expedir factura o
documento equivalente independiente del
rol del producto si está grabado o no
pues entonces en este caso el comprador
se expide el documento de soporte cuando
le compre a un no obligado a emitir
factura o documento equivalente
aquí alguien así nos preguntamos
y si yo tengo un obrero que me está
construyendo una obra y es una persona
utilizar
y los días
si se confirma que vamos a mirar a ver
ok vamos a ver qué dice
vamos porque tengamos en cuenta algo de
esta persona no es un empleado no es una
persona que esté vinculada con una
empresa si fuese que usted lo tiene
vinculado como empleado y usted está
generando facturación electrónica y
quiere deducirse ese pago de esa nómina
de sus impuestos y de sus declaraciones
pues entonces este documento que se
llama nómina electrónica debería de
adoptarlo para ese empleado pero si
simplemente es una persona que está
trabajando temporal que estaba
construyendo con una por una prestación
de un servicio pues el documento que se
va a emitir como ya sandra nos había
explicado es el documento de soporte
así que es muy importante responderlas
vamos a realizar la posibilidad de
nuestros pasos para extender cada una de
ellas pero entonces antes de terminar
vamos con esta pregunta pues quiero que
es muy muy importante y es si tengo la
facturación electrónica con nuestro
proveedor y yo quiero aquí nómina
electrónica y documentos electrónicos
facturación electrónica todo como
contable debo tramitar una nueva firma
electrónica conjunta pib hiciera que
saldrá media nos apoye con esta
respuesta a esta pregunta
bueno buena realmente no no porque
contar pyme tiene diferentes alianzas
pensando pues en lo mejor para nuestros
clientes e incluye un certificado
digital del poder tecnológico entonces
invitamos a esta persona interesada a
pues a que mejor dicho compre ya contaba
pyme porque no va a tener ningún
inconveniente los apoyamos con la
implementación estamos tenemos todo el
equipo de trabajo disponible para los
que tú
en otro proveedor
es necesario
bueno realmente entraríamos a validar
que proveedor tecnológico está manejando
el cliente actualmente con el otro
software y a partir de esto pues darle
una asesoría cierto cabe las dos
posibilidades si tiene el mismo
proveedor tecnológico y nosotros tenemos
alianza con ese proveedor pues continúa
sin ningún problema simplemente
configura con está pyme y ya a partir de
ese mismo instante empieza a facturar
electrónicamente a través de contar sí
pero si es un proveedor diferente
realmente en los tiempos de
implementación son muy cortos voy a
poner un ejemplo hoy a la una y diez
estoy interesado muy seguramente hoy a
las cinco de la tarde ya puede estar
facturando
para que ya empiecen ustedes los simples
rescatándolos ya con esto de verdad
muchísimas gracias a nuestros panelistas
por brindarnos su conocimiento por
explicarnos esta forma tan sencilla de
entrega
en la receta las personas pero hoy es
más claro y es lo más música gracias a
ustedes ya este espacio que ha preparado
la comunidad con táctiles para todas las
personas nuestros usuarios nuestros
clientes quienes están aquí por primera
vez que esto claramente tapires para
usted y nos encantaría trabajar con
nuestra comunidad activamente de que
usted pueda pelear con está pide que son
mejor software es el mejor aliado para
activar los procesos administrar cruz y
cunda desde su pyme así que no saldrá
doctora christina y alejandro muchísimas
gracias
la despedida de esta sesión
claro que sí pues yo veo todas las
personas que están conectadas en este
momento todavía con preguntando y
también muchos agradeciendo es realmente
pues el espacio se trató de optimizar lo
que más pudo no sabemos pues que es hora
de almuerzo muchas personas están
sacando de su espacio para poder estar
aquí también dentro de esta capacitación
y les agradecemos toda esta esta
disponibilidad también que tienen y pues
muy seguramente como dijiste anna en
próximas sesiones tendremos de pronto
algún espacio para responder y aclarar
más interrogantes de lo que hoy vimos a
todos pues esperamos que el objetivo de
esta presentación que es conocer los
documentos electrónicos les haya quedado
muy claro y que sepan también cuando
cuando la empresa debe hacer el
documento electrónico a b o c cuando
tengo que hacerlo cuando lo tengo que
implementar y eso era el objetivo de
esta presentación como para que ya
empecemos a hablar un poco más y los
calendarios ciertos que tengamos como
esa es la claridad de cuándo debo
empezar que no dejemos todo para lo
último no empecemos cuanto antes
un punto clave si usted ya era factura o
ya es facturado y no ha empezado con
facturación electrónica como decía esa
imagen si está ahí le cogió la tarde
entonces mejora arranque con nosotros
como los tiempos que nos decía ortí
casandra es preferible iniciar hoy
mañana y no decir dentro de un mes
dentro de dos meses que puede estar
sujeto a alguna sanción entonces estamos
con todas para implementar estos
documentos electrónicos en las empresas
christina
bueno no muchísimas gracias aquí por la
invitación y la invitación es a todos
los gerentes profesionales de la
contaduría de la revisoría a ponernos
como ya nos han dicho las pilas los que
no se han implementado y ya con vuestra
actuación electrónica recordemos que la
dial ya está enviando sus rutas
actualizados ya nos dio pues el mensaje
de bienvenida de invitación en un
principio de ahora ya digamos a los que
están un poquito que daditos ya les
envía el root actualizado evite
sensaciones porque ustedes son saben que
son muy onerosas y ya ponernos las pilas
con factura con dominio electrónica de
documentos soporte para hacer toda esta
trámite
qué es lo que buscamos en este mejoras
de nuestro trabajo y simplificar ahí
todos los procesos entonces la
invitación es hacerlo de la mejor manera
y con la mejor ayuda que es con el
sistema contra pymedia growing
quieres quiero
y bueno muchas gracias a todas las
personas que nos acompañaron en este
espacio que preparamos con tanto cariño
y pensando pues en ese enredo y
esperamos que se hayan ido con mucho
conocimiento pues para sus casas y
trabajos porque esto nos sirve para la
vida y giacomo a manera de conclusión
quiero dejarles que los tres documentos
electrónicos pues están incluidos dentro
del módulo de automatización de nuestro
amado con está pyme como ya lo hemos
visto si ustedes ya cuentan con este
módulo no se preocupen comuníquese con
el departamento comercial para que los
asesoren con los planes de documentos de
estos servicios electrónicos y también
recordarles que la nómina contable
seguirá teniendo el funcionamiento que
ya conocemos hoy en día lo único que va
a cambiar es el envío de la nómina
electrónica que será un proceso
automatizado y un proceso único de para
todos los empleados entonces muchas
gracias a todos por su asistencia y
esperamos vernos en los próximos
encuentros
así es gracias para tener una próxima
sesión
a hacer
es muy sencillo baila por favor a
instagram facebook y busquemos como
contabilidad de clic en seguir sigan
nuestras páginas ahí les vamos a estar
contando a través de historias a través
de un post cuando hacen esa siguiente
sesión para que ella es súper bien te
despejado
y ya te va a quedar más claro que
entonces muchísimas gracias no se
pierdan las de nuestro contenido a
también a través de youtube también el
nombre es un papel así clarito
entonces si necesitan asesoría
personalizada abajito recuerde que está
el botón amarillo para solicitar
nosotros ponen mayor los gustos
desarrollar muchas gracias por
acompañarnos en esta sesión de verdad
estamos muy felices de tener es aquí y
nos vemos la próxima hasta luego
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico confinado de
lleno en nuestras manos facturar
electrónicamente en cuenta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacto y
me quite sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante